---
id: 382
title: Соревнование за лучшую экранизацию истории Chess началось
date: '2008-02-12'
author: Андрей Евдокимов
---

В январе наш блюзовый вестник уже сообщал о том, что крупная кинокомпания Sony BMG Film, посвященный истории чикагского <a href="/label/Chess/">лейбла Chess</a> и его основателю Леонарду Чессу. И выразил некоторое удивление, что биографический по замыслу фильм будет носить название вымышленной фирмы Cadillac Records. Разгадка оказалась, сколь неожиданное, столь и очевидной. Оказалось, что 7 апреля в Новом Орлеане режиссер Jerry Zaks начнет съемки еще одного фильма, так же посвященного Chess, ее основателям и музыкантам, записывавшимся на ней. И название Chess уже зарезервировано именно за этим фильмом. Неожиданно тут то, что сразу две голливудские студии заинтересовались историей, на которую прежде не обращали никакого внимания.

На роль Леонарда Чесса утвержден Alessandro Nivola. Каков этот <i>харизматичный</i> красавчик будет в роли грузного и мрачного Леонарда Чесса – посмотрим. Пока что <a href="http://moviesblog.mtv.com/2008/02/05/nivola-just-a-pawn-in-chess-war/" target="_blank">в интервью MTV он заявил</a>, что его Чесс будет сродни Аль Пачино в фильме "Крестный отец-2": "Это действительно противоречивая фигура. С одной стороны, он сколотил состояние с ноля, он смог преодолеть расовые барьеры. А с другой стороны он на*бывал с авторскими отчислениями очень многих из тех знаменитых музыкантов. Он был бессовестным бизнесменом, не притворялся членом семьи. Он был мощной притягательной фигурой, но двуличным человеком с точки зрения морали".

Для того, чтобы вести бизнес в середине прошлого века в США и польскому еврею и итальянскому эмигранту требовались выдержка, твердость и смелость. На этом сходство Чесса с Аль Капоне и заканчивается. Чесс немало мухлевал и с налогами, и с авторскими. Но не больше, а то и меньше, чем другие деятели звукозаписи в отношениях с чернокожими артистами. Кроме того, он не забывал о своих музыкантах. Один показательный пример: Литл Уолтер ездил в Кадиллаке, подаренном ему Леонардом Чеcсом. А Мадди Уотерс называл Чесса своим другом и через десять лет после его кончины. Так что похоже, что Ниволя пошел простейшим путем в трактовке образа главного героя.

На снимке: David Oyelowo, исполнитель роли Мадди Уотерса в фильме Chess.
